---
title: DAO 渗透互联网（下篇）：“未来组织”的玩家手册
publish_date: '2021-11-18'
publish_timestamp: 1637238600
mp_name: 海外独角兽
url: https://mp.weixin.qq.com/s/Dkj81HPqDFSTTsEf8Vlp3w
msgid: 1000000041
appmsgid: 2247488328
itemidx: 1
digest: DAO 可能会让一部分人先触摸未来。
cover: https://mmbiz.qlogo.cn/mmbiz_jpg/3tHNibnJ2jgyZw0IJbFu1DIlaeEWzE2tMHwsdaUZPMNlaqrrnrjaicUMQdQ7HicRmYWKoW97pAYesfZR0c6Oia6Ndw/0?wx_fmt=jpeg
image_count: 22
archived_at: '2026-04-19T23:02:30+08:00'
---

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/001.gif)

积极推动中国企业家参与科技大航海

打造全球领先的资产配置服务

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/002.png)

**内容：Mario Gabriele**

**编译：海外独角兽团队**

**排版：雨欣**

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/003.png)

DAO（去中心化自治组织）已成为 Web3.0 的核心组成要素。作为 crypto 原生的新组织范式，DAO 试图弥补既有公司模式的缺陷，更好地实现人类大规模协作。

DAO 的迷人之处在于，它使个体真正拥有了“所有权”，并释放了个体创造力。**它不仅激励个人参与，而且从根本上改变了贡献者对自身努力和劳动的看法。所有工作都建立在追求更大的目标上，而这个目标的正向回报为参与者们共同所有。所有权会激发人的创造力，带来成功，以及组织内独有的氛围。**

虽然现在看来，DAO 还是个复杂、稍显模糊的概念，但几十年后，社会中的大多数人或许都会为这些去中心化实体，而非公司这样的中心化实体工作。

过去一年，一大批形态各异的 DAO 迅速发展，吸引了全球的关注、人才和资本投入。**如果“公司”改变的是物理层面的联系，那么随着 DAO 的发展，它极有可能会渗透到我们现今的数字世界当中，****成为新的 Web3.0 社会的组成部分。**

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/004.png)

*DAO 生态纵览*

*在上篇中，我们主要介绍了 DAO 的发展历史、定义以及发展至今 DAO 的生态纵览。在今天的下篇中，我们将继续讨论 DAO 的价值，如何创建、加入，或参与其运转，以及其他一些对 DAO 的前沿思考。*

**以下为本文目录，建议结合要点进行针对性阅读。**

**👇**

01.为什么选择创立并参与 DAO？

- 易于资本形成
- 共享收益
- 透明度

02.如何发起 DAO

- 召唤
- 分配
- 治理
- 激励

03. 如何为DAO工作

- 选择你的职能方向
- 寻找合适的职位
- 入职
- 协作
- 获取报酬

04.法律争议

05.反对的声音

06.展望未来

- DAO 的重要性
- 创造力
- 新的组织机构

**01.**

**为什么选择创立并参与 DAO？**

DAO 面对以及试图解决的问题并不简单，而是十分复杂。首先，在任何时候，组织协调一大群人朝着某个共同目标前进都很难，这并不会随着 DAO 的诞生和发展发生任何改变，在此基础上，DAO 还引入了相当复杂的技术和参与机制，甚至和经济收益挂钩。

**那么人们积极创立和参与 DAO 的热情又是从何而来？**

除了 DAO 本身值得参与、新颖且具有革命性之外，它的价值还体现在：

1. 更易于资金的积聚和资本的形成

2. 共享收益

3. 透明度

**易于资本形成**

在“拥有足够资本”这个前提下，一个社区才有条件投资或参与他们认为有价值的项目，所以汇集资金是一件很重要的事情。在过去几个月，各种形态的 DAO 通过筹集资金来参与 NFT 的收集、软件开发、创建互联网原生社交俱乐部、制作音乐，甚至包括促进减少碳排放等事项。而在募集资金这件事上，DAO 显然比创立一家投资基金这种传统形式更简单、低成本。

受益于区块链技术提供的全球化金融基础设施，创建一个集体管理和控制的“公共钱包”并不是难事。即便加密技术仍有很多不足之处，但借助于这个技术，一旦某人拥有自己的钱包和代币，就可以将这些资产自由地转移到世界上的任何其他帐户中。

**所以，DAO 天然具有创建一个协作式全球化基金的能力。**

**共享收益**

DAO 的成员资格和代币相挂钩，成员资格信息因此也是公开的。对于很多 DAO，如果你持有特定的 NFT 或一定数量的 ERC-20 代币，即会被视为“官方”成员。持有这些代币还可以赋予成员们参与治理、访问、实现价值变现的能力，**“价值变现”这点很重要，因为它让人们可以选择通过为 DAO 做出贡献来谋生。**

**传统项目成功后的财务收益主要被创始人、早期员工以及投资人享有，而 DAO 的代币模式提供了一种更加持续和长期的奖励机制，项目成功后的收益不止集中在早期参与者或成员身上，为 DAO 服务的自由职业者、服务商、甚至客户都能共享这些收益。**

不过，随着一些 DAO 在发展中越来越受欢迎，代币价格也随之上涨，此时如果要成为它们的成员就变成了一件门槛较高的事情，无形中降低了原有的“开放性”。

因此，许多 DAO 引入资助计划和“奖学金”来解决这个问题，这些资助金被用来资助那些有极大成长潜力、能够对 DAO 的发展做出贡献但经济能力有限的成员。

**透明度**

正如我们在 ***[上篇“哲学”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247488256&idx=1&sn=8913a57ebf6ce9976476514d76ff08cd&chksm=ce98ac9ef9ef258851626acd0e535f1f17f41da8475d5c7e08046160f499afc458b0f79f9b1a&scene=21#wechat_redirect)***部分所说，大多数 DAO 都有且持续追求“透明”的文化。这使很多 DAO 看起来更像开源项目：**从创建到交流、加入、参与交易和治理，一系列过程都是公开的，更多有意义的互动势必也会诞生于其中。**

“透明度”对 DAO 运转的积极作用可以体现在沟通、成员资格和治理等方面：

**沟通**

任何人都可以加入 Discord 或者 Telegram 上的某个 DAO 的公共频道来了解与之相关的详细信息，当然，也有仅面向会员的专属频道，虽然不算 100% 透明，但历史讨论和决策都会被记录，随时可查看，这样的机制仍可以保证信息的透明。

**成员**

在链上，你可以看到有多少代币持有者，了解会员价值，并查看代币交易的历史往来情况。**更有趣的是，在代币体系支持下，DAO 还可以奖励其他 DAO 的成员，例如，Rabbithole 可以向持有 $FWB 代币的任何人提供奖励**，这种趋势可能会在未来几年迎来各个 DAO 之间更具互动性的合作方式，出现一种类“联盟”的存在。

**治理**

DAO 的决策和资金流动也是透明的。社区成员可以提出新的倡议并对关键决策进行投票。这将社区治理变得更有社交性。例如，Nouns DAO 过去三个月通过一系列 NFT 拍卖筹集到了超过 5000 万美元，成员们通过投票来决定如何花费这笔资金，包括捐赠给慈善机构、构建 iOS 应用程序和出版漫画连载等。

**02.**

**如何发起 DAO**

尽管绝非万能药，但 DAO 结构确实有明显的好处，相信上面的内容已经成功激起了你对参与、实施 DAO 的兴趣，接下来你可能会想知道如何去发起一个 DAO。

相比起维持一个具有长久价值的 DAO （因为 DAO 刚刚兴起，人们并不知道一个持久而卓越的 DAO 是什么样子），启动一个 DAO 要容易得多。

贡献者 Jess Sloss 在 Twitter 上总结了一个 DAO 的发起过程：

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/005.png)

但这些只是表面，**要了解如何构建具有真正价值的 DAO，还需要考虑以下四件事：**

1. 召唤

2. 分配

3. 治理

4. 激励和奖赏

**召唤**

**在发起 DAO 之前需要明确的是，人们为什么愿意加入？**

DAO 的前方充满未知，选择加入其中的人需要做好面对逆境、并与之斗争的准备，**所以需要一个共同的奋斗方向点燃成员的强大热情，加入 DAO，并长期提供面对未知的动力。**

列举几个 DAO 吸引成员参与的终极愿景：

- **KrauseHouse：**致力于成为第一个由 DAO 拥有和管理的 NBA 特许经营组织；
- **GitCoin：**核心目标是开发和资助“数字公共产品”；
- **FWB：**做技术和文化的交汇点。

**分配**

在吸引到关注后，接下来要考虑是的 DAO 的所有权应该如何分配。**“分配所有权”并不是一项静态单一的任务，更是一个关键的决策设计。**

一些 DAO 从第一天起就通过代币分配所有权，就像 NFTx 和***[Sushi](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247487532&idx=1&sn=9aa190f243684986fbba2d103a909374&chksm=ce98afb2f9ef26a41f7827532635e04a3b50ef28182bf50714bacdb949178ce1ccf030593a2e&scene=21#wechat_redirect)***一样。其他的 DAO 选择用较小的团队进行构建，然后在产品或社区证明需求和潜力后分配所有权，比如 Uniswap 和 Compound 。

归根结底，DAO 可以通过多种方式将所有权分配给贡献者。一种方法是“空投”，即根据成员的历史操作行为（例如购买 NFT的行为）选择如何分发代币。另一种是通过“赏金”；例如，当用户在其平台上了解加密项目时，Rabbithole 会提供代币。还有一些 DAO 则支持直接在交易所购买代币来获得对应的所有权，例如 Uniswap。

如果设计合理，DAO 的所有权将会和代币一同被传递到具有一致价值观的个人和组织手中，从而确保DAO 持续不断地向前发展。

以下是几个 DAO 分配所有权的不同案例：

- **Squiggle DAO ：**加入 Squiggle 的 Discord 的前提是要先拥有一个 Squiggle NFT ，再后来，$SQUIG 代币被空投给了社区内的早期贡献者；
- **SuperRare ：**向使用其 NFT 平台的艺术家和收藏家分发了 $RARE 代币；
- **FWB ：**除了严格的身份审核，加入 FWB 还需要购买一定金额的 FWB 代币作为“门票”，而这个金额随着 FWB 的声名鹊起还在不断提高。人们可以在 Uniswap 上购买 FWB 代币，也可以通过赠与获得。

**治理**

决定如何作为一个群体做出决策是 DAO 启动过程的一个重要阶段，做决策过程可称为“治理结构”。“治理”是 Web3.0 领域中一个非常重要的议题，以太坊的创始人 V神最近也在关注。

**简而言之，“治理”是在 DAO 或它的“治理结构”在决策过程中建立合法性的过程。**

治理结构有很多种，**最常见的决策方法是“代币加权投票”**。在这个设计中，一个代币代表一票。成员们通过提案工具（如 Snapshot）来表明他们对各种议题的偏好和态度，**这些投票结果要么被自动执行，要么通过多重签名流程确认完成后再上链实施。**

在“代币+加权投票”的基础上，有的 DAO 选择了类似“直接民主”的治理结构，即成员们都可以对大多数提案进行投票，当然也存在“代议制民主”的治理结构，获得成员授权的核心团队代表全体成员对决策进行表决。

一个 DAO 选择的“治理结构”不是绝对的，通常会随着自身的发展而进化迭代。

 在 DAO 的语境中，“一件提案如何成为一条正式法律”需要经历如下流程：

**1. 讨论成型：**某位成员在 Discord 中提出一个想法，针对这个想法，成员们在 Discord 上不断对话并在这个过程中建立初步共识；

**2. 正式提案：**基于 Discord 上的内容，成员们可以在 Discourse 更进一步地正式讨论，最终形成提案；

**3. 投票：**借助 Snapshot 等投票工具，DAO 的代币持有者们在规定的时间内对提案进行投票表决；

**4. 提案执行：**一旦投票结束，相应的投票结果就会被操作执行。

治理的核心是做出正确的决策并推动项目向前发展，好的治理会让成员的声音被整个组织听到，建立起良好的正当性和影响力。

**激励**

DAO 通过组织协调每个人的贡献来确保目标的实现，而适当的激励措施推动着成员们持续做出贡献。在激励机制的方案设计上，DAO 的第一选择通常是原生代币，这些原生代币赋予了 DAO 早期贡献者们对 DAO 的所有权和归属感。虽然这些代币在市场上可能无法第一时间产生直接价值，但它们代表了个人为一个新组织所做出贡献的相对价值，以及是他们都能够共享 DAO 的价值的认证。

**并非所有奖励都是金钱层面上的，DAO 的激励类型主要有以下几类：**

- **原生代币奖励**：这些是上面提到的代币类型，赋予持有者所有权和影响力；
- **社交资本**：有价值的成员可能会在 Discord 上通过 NFT 获得某些头衔。“主持人”或“领导者”是 DAO 范围内的社会地位证明；
- **代币支付：**贡献者获得的是流通性更强的加密货币，如 USDC 或 ETH。这更像是“工资”，因为这些币的流动性更高，可以很容易地被兑换为当地的法定货币。

虽然以上这些奖励可能已经足够动人，但如果要让 DAO 不断发展、壮大规模，DAO 就要想办法让他们支付给贡献者们的激励足以让其维持生活。

一种方法是为 DAO 所发放的治理代币获得了在市场上流通的能力。Uniswap 和 Sushi 这些工具让这件事成为可能，但这些产品使用起来很复杂，此外，因为交易量的门槛，散户被排除在外，只有非常成熟的组织才可能满足交易数量的要求。

大部分 DAO 会选择在其金库中储备 USDC 或 ETH 以便于支付。要如何做到这一点？满足条件的情况下 DAO 可以将治理代币兑换为流动性更高的币。又或者 DAO 也可以通过产生链上收入来做到这一点。例如，DAO 可以通过出售 NFT 获得 ETH，这些 ETH 被储存在 DAO 的金库中，进而再支付给贡献者们。DAO 也可以通过为某些组织提供服务以换取报酬，比如区块链开发。

**大多数 DAO 都会花费大量时间用于报酬机制的构建。DAO 是去中心化的，不同于公司，DAO 不存在“老板”的概念、没自上而下的结构化薪酬体系、甚至没有明确的职能划分，更不存在一个中心化的人力资源部门来参与薪酬设计。**

所以 DAO 能够采用的机制很多元，通常混合了以下几种 ：

- **赏金：**有一些工作任务在设计的时候就包括了既定赏金的设置，完成工作的贡献者就可以获得那些代币赏金；
- **补助金：**贡献者可以通过承担并完成某些挑战，通常是更难、更不明确的任务以获得一定数量的代币；
- **Coordinape 循环：**Coordinape 是 Yearn 针对 DAO 的需求设计的去中心化薪资管理系统，它可以用其他贡献者众筹的代币来作为奖励另外一些人的贡献；
- **薪水：**定期向核心团队成员发放薪水也是途径之一，通常会以以 USDC、ETH 和原生代币混合的形式支付。

尽管 Sushi 和 Index Coop 都制定了结构化的招聘和薪酬办法，但每个 DAO 的薪酬模型、流程和工具通常是由自己构建的，所以从宏观范围来看，目前还没有明确玩法。

综上所述，**目前针对 DAO 需求的每个阶段只有一两个常用的技术解决方案——与竞争服务于每个细分市场的丰富 SaaS 工具相去甚远。**

虽然作为新兴的组织模型，DAO 有它需要面对的挑战，**但它确实带来了重塑互联网、勾勒下一代互联网雏形的巨大可能。**

**03****.**

**如何为 DAO 工作**

如果你没准备好发起一个 DAO，也可以选择作为“贡献者”先加入其中某个 DAO。我们虚拟了一个求职流程，方便迅速了解应该如何参与到 DAO 工作中：

- Step 1：确定你的职能方向
- Step 2：寻找合适的角色
- Step 3：入职
- Step 4：合作
- Step 5：获取报酬

**选择你的职能方向**

在 DAO 的领域中都存在什么样的职业岗位？它们又需要什么样的人才？

好消息是，实际情况要比你想象的更简单。虽然不同目标定位的 DAO 对贡献者的要求各有不同，但仍有一些共通性需求：

- **社区管理者：**DAO 的社区属性使得这个角色尤为重要，版主和管理员是将整个 DAO 凝聚在一起并帮助其向前推进的粘合剂。
- **“招聘”人员和推广人：**尤其在早期，DAO 需要宣传自己从而吸引优秀的人加入，所以“招聘”人员很有价值。
- **记录者：**围绕着 DAO 每天都会产生大量的信息，“记录者”负责帮助 DAO 清晰地记录这些信息，为之后DAO 的推广和内部知识积累做出贡献。
- **艺术家：**NFT 已成为 DAO 获得收入的一种普遍方式，因此，艺术天赋和感性可能会受到高度追捧。
- **工程师：**一些 DAO 已经开始在 Web3.0 领域构建自己的工具或其他产品。如果你是一名程序员，或者想成为一名程序员，DAO 提供了这样的机会。
- **财务管理人员：**正如我们所提到的，DAO 也管理着大量的资金资产，他们需要专门的财务管理人员来完成对资金的管理和支出规划。

当然，这远非详尽无遗。游戏设计师、数字营销人员和各种其他职业功能对 DAO 也很有用。

**寻找合适的职位**

如何在 DAO 的世界中找到职位空缺？事实是，这里并不存在一个程式化的流程或者某个产品来解决这种需求。

**大多数和 DAO 相关的工作机会都是在 Twitter、封闭式 Discord 聊天或加密播客上偶然出现的。尽管这种不透明性使得参与 DAO 的工作变得更加困难，但这种选择让人感觉更像是一个刻意设计而不是一个bug，因为 DAO 的性质决定人们需要通过与他们信任的社区互动来找到可以加入机会。**

**入职**

入职体验往往因 DAO 而异。高质量的组织通常在这方面表现出色，毕竟，如果新成员有足够的后盾支持，他们就能更好地做出贡献。有一些 DAO 甚至会专门安排新成员入职电话会议，类似于大学的新生开放日。

Index Coop 是一家去中心化资产管理组织，它每周都会举办新加入者会议，并提供名为“Cooper Owl Quest”的详细指南，方便其成员来了解如何开始。

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/006.png)

像 NounsDAO 这样以用户自主创造力为中心的 DAO 采用了不同的方法。Nouns 创建了一个游乐场并开放了工具，因此成员可以开始参与社区的工作，并随后获得社区资金的资助。

**协作**

一旦加入其中，你就可以为你所在的 DAO 做出贡献了。由于 DAO 的决策权是分布式的，所以也并不存在一个定义工作流的中心化的管理团队，大部分工作是通过协作完成。每个人都有权表达他们对未来的愿景，领导团队通常来自能够了解社区需求并努力解决这些需求的人。

这种自下而上的方法在 DAO 随处可见。例如，一个由六名专门的 Sushi 贡献者组成的团队申请了一项资助，以帮助解决用户故障并创建一个多语言客户服务门户。**这样的举措在 DAO 中很常见——贡献者发现了 Sushi 生态系统中的一个痛点，于是主动提出了一个解决方案，请求和接收资源，并开始构建。**

这些工作是如何完成的呢？

正如我们所提到的，Discord 和 Discourse 提供了交流讨论的平台。剩下的大部分协作发生在 Google Docs、Notion、Airtable、Figma 和 Github 等产品上。

虽然以上这些产品或者平台都很强大，但没有一个是面向 Web3.0 团队构建，也无法完全满足 Web3.0 团队的工作需求。比如，这些平台将用户信息存储在中心化数据库上，并且通常根据个人在组织中的角色分配访问权限。但 DAO 的运作方式显然不同，除了成员们希望保持匿名，也并不存在一个对应权限分配的权力等级体系。

**我们应该期待在未来几年会出现原生的 Web3.0 生产力堆栈，这些产品可以根据社区内的代币持有量和过去的贡献来授予对应权限。**

**获取报酬**

在“如何启动 DAO” 的部分，我们主要介绍了 DAO 的贡献者们能够获得的几种不同类型的酬劳奖励。 

另一个值得注意的问题是， DAO 有时会将酬劳与某些 KPI 联系起来。比如合成资产项目 UMA 巧妙地结合了项目方可能对 KPI 存在的需求，设计了期权结构的激励工具，让代币持有者可以帮助项目更快实现某些 KPI ，如果在到期日之前达到目标，就能够获得更多奖励。

虽然这也可以视作是激励方式的一种，但也存在社区错误设立指标的风险。此外，一些不怀好意的人也可能会想方设法地欺骗系统，他们想方设法地将自己在某些 KPI 上的贡献最大化提升，但却刻意避开了真正有价值的工作。任何时候算法或程序一旦和某项荣誉挂钩，都不可避免有人会试图操纵它。

**04.**

**法律争议**

作为基于区块链成长起来的的系统模式，DAO的运作和传统商业实体的前提假定有着很大区别：例如 DAO 不由董事会或经理人管理，而是借助民主或高参与度的过程或算法来管理，此外 DAO 的触角范围延伸到全球，通过互联网将成千上万的成员粘合在一起。DAO 通常试图避免书面协议或其他形式的法律手续，成员主要使用软件和代码来遵守和管理其事务。

虽然大多数司法管辖区没有定义，但怀俄明州（怀俄明州最早提出了“有限责任公司”的概念）最近通过了一项法律，授予 DAO 合法的公司地位，只要它们被设计成怀俄明州的某家有限责任公司。这个前瞻观点为 DAO 成员提供了责任保护。因为如果没有这样的保障措施，DAO 可能被视为普通合伙企业，一旦出现问题，成员就会承担个人责任。除了怀俄明州，很多其他司法管辖主体也开始思考 DAO 的未来。我们在上篇中介绍的 The LAO 也是一个利用有限责任结构的 DAO 的例子。

Tribute Labs（前身为 OpenLaw ）一直在探索其他结构，包括 UNA（Unincorporated Not for Profit），UNA 适用于想要进行一些非盈利性质的活动团体来制定行动原则。

MUSE0就运用了 UNA 的结构进行建设。MUSE0 是一个数字博物馆，收藏家和艺术家可以捐赠 NFT 到这里，由社区决定这些被捐赠的作品是否应该被永久性收藏。

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/007.png)

Muse0 系列

启动 UNA 不需要任何文书性工作，但如果非公司形态的组织开始想要盈利，那么从事实层面上就变成了普通合伙企业。

DAO 的重要性日益增加，并且有早期迹象表明，基于区块链的治理将对公司的治理方式产生重大影响，无论是通过数字化地改变传统治理机制还是提供一个新的企业组织理念。

从法律上讲，前进的道路是明确的，支持者应该对未来的道路保持谨慎乐观。

**05.**

**反对的声音**

虽然有很多理由看好 DAO，但 DAO 的发展确实仍旧处于早期。如果要实现 DAO 的大规模普及，还需要等待它向前发展一段时间。

DAO 并不完美。尽管“公司模式”代表的当代企业有自己的问题，而 DAO 的出现是对这些缺陷进行了修正，我们也不应该全盘否定公司结构，否则我们并没有从过去的经验和教训中真正进步。

一家合格的公司一定会承担两项关键责任：

**1. 受信义务**。公司所有权和管理权分配并不一定完全重叠。因此，负责公司决策的人（例如高管或董事会）必须以股东（真正的所有者）的最佳利益而非他们自己的最佳利益行事。

**2. 少数股东保护**。一家公司中不同股东所拥有的公司股份数不同，每个股东所享受到的利益应该以其所持有的股份比例相挂钩。大股东群体不能强迫其他股东以牺牲少数股东利益为代价，遵从过分奖励多数人的要求。

以上是一家健全企业的基本运营原则，如果出现不遵守这些规则的情况就会导致一系列法律冲突。但是在 DAO 的运作中，很难完全推行这些。

一方面，一旦发生违约，不能依赖法院进行裁决，因为这并不存在 。**此外，由于 DAO 本质上是按照智能合约运行的无需信任的计算机程序，因此它无法确定某个提案是否满足了受信义务，或者小股东是否得到了充分保护，因为这种判断从本质上是主观的，不能被程序流程很好地体现。**

更重要的是，如果 DAO 的投票权为不怀好意的人所拥有，问题就很严重。例如，如果某个坏人（或恶意团体）成功地获得了 51% 的投票权重（或超过了决策设定的任何阈值），他们可能会提议并批准对组织的更改，从而通过牺牲其他成员的利益来获得不合理的收益。

DAO 可能没有能力阻止这种情况，尤其是在软件级别，社区内的人在上述情况下将无法保护自己，因此就需要有能力对这种问题进行评估判断的可信外部第三方介入。

**匿名性使问题进一步复杂化。许多人以匿名身份参与 DAO ，这意味着不良行为者的声誉风险很小**，DAO 的开放性又一定程度上增加了风险。如果有机会，甚至一些人可能认为泄露 DAO 的资源是值得的，特别是它们在没有归责的情况下运行时。

为什么我们没有看到更多这样的攻击？在某种程度上，这可能是由于其他激励因素在起作用。**在许多 DAO 中，代币供应集中在少数创始人或信誉良好的投资者手中。这些人通常会出于更长远的考虑，公开他们的身份，这也意味着他们可能因为一些行为付出声誉代价。**此外，这些巨鲸也有能力应对一些对 DAO 的攻击行为。

在许多情况下，那些负责管理 DAO 多重签名的人也可能相对容易地违背社区的利益。然而， DAO 和 Web3.0 的世界中积累的社交资本无形中阻止了这种行为，不过，这些人是否出于私心做出过一些决策人们则无从知晓并无法阻止。

“退出”和“否决”也是应对攻击风险的两个工具。

**退出**

Moloch DAO 具有“退出”机制，允许代币持有者退出 DAO，更关键的是，“退出”并不会影响成员退出前已拥有的代币份额。如果不认同 DAO 刚刚做出的决定，成员们可以随时带着自己的代币离开。 

所以当攻击发生时，这种退出机制的存在就形成了一种“保护”。如果 DAO 的贡献者认为攻击正在进行，他们可以带着自己的资金离开，而非被迫加入。所以即使 DAO 的攻击者积累了 51% 的多数决策权，他们也可能无法获得任何资金。 

“退出”机制对于持有 NFT 等不可替代资产的 DAO 并不友好。例如，如果 100 个人每人投入 1 ETH，共同购买了一些 Bored Apes，当其中一个成员决定离开时，他所持有的碎片 NFT 股份如何分配？这件事并不简单。

 

最终，任何使用这种方法的大型 DAO 都会将其与对成员的全面审查过程结合起来。这确保了存在社交资本风险的威胁，并从一开始就阻止了“流氓提案”的发生。

**否决**

还有一些 DAO 是通过否决来防止被破坏。当威胁 DAO 的因素出现时，就会触发受信任的实体或机制会介入以确保提案的合法性并阻止恶意行为。

例如，Nouns DAO 的创始人可以否决恶意提案，虽然 Nouns 计划随着时间的推移逐步撤销该权利，但这也说明，这个机制仍依赖于与“人”有关的社交话语权而不是代码。

一些协议试图通过加入“主观性”的变量来正面解决问题。例如，提供 DAO 建立和治理工具的 Aragon 就设计了一个 Aragon Court，通过“监护人”网络帮助处理纠纷。当出现问题时，可以将判决交给这个独立小组，组织内的成员也会因为做出的公正的判决而获得回报。Kleros 的“司法协议”是一个类似的解决方案。

除了攻击威胁之外，DAO 还必须解决一些围绕其结构有效性带来的争议：去中心化的方法可能会产生最好的结果吗？

高影响力的初创公司已经总结了一套违约执行手册，其中顶层的领导者推动组织的方向，知识产权是专有的，招聘是结构化的，保密是至关重要的。在过去的几十年里，这套方法产生了一些非常出色的结果。

DAO 倾向于完全透明的扁平结构，也因此在另外一种行为模式上发展，这种组织方式在天然就要去中心化的环境中被证明非常有效（比特币和以太坊都可以被认为是 DAO），但尚不清楚它是否适合其他类型的组织。

所以，持续观察看到 DAO 在某些领域中与中心化组织的团队之间的竞争，并观察该模型的优劣势非常有趣。

**06.**

**展望未来**

或许 DAO 最令人兴奋的地方在于，直到今天，我们甚至都才刚刚触及它的表面。面对 DAO 这样的新技术，人们应该以什么样的目的、何种方式以及在什么样的场景下去使用它？这件事本身就值得探索，在这个过程中我们更有可能去预想 DAO 所代表的未来。

在这一部分，我们将讨论 DAO 之于我们未来的重要性，通过改变传统世界中关于“所有权”和“创造力”的概念，DAO 的崛起也预示着一个潜在的关于“组织”的新时代即将到来。

**DAO 的重要性**

不断扩大的贫富差距是社会面临的最大前进阻力之一，伴随着 COVID-19 而来的“后疫情时代”只会加剧这一问题。这不仅仅是一个社会价值导向问题，也是一个经济问题。

劳动力和工资并不是建立可持续财富的最优解，争取资产所有权、获得资本才是。**从历史上看，那些拥有资本的人和通过提供劳动力换取固定工资的人之间一直都存在着不成比例的收益关系。所以如果你想变得富有并获得财务自由，拥有资产或者说资本的重要性一定高于劳动力。**

对很多人而言 Web3.0 时代的重要性也在于此，正如我们所讨论的，**它的核心支柱之一是“所有权”。通过和 Crypto 的结合，Web3.0 的世界有可能帮助数百万人从传统的雇佣劳动关系中走向真正拥有“所有权”。**

DAO 正是这种转变的关键部分，而不仅仅是创造财富的机会，对于整个生态系统，DAO 在教育和提升系统中的人的技能方面也发挥着主导作用。

**创造力**

正如我们许多人所知，各个阶层的人都越来越担心一件事：随着自动化、人工智能和机器人技术的进步，当下许多工作是否最终会被机器人取代？这种担心不无道理，但其实 Web3.0 和一系列 DAO 的爆炸式增长可能会催生数百个新行业、数千个新组织和数百万个以前不存在的新工作。

“创造力”可能尤其会受到影响。随着“死记硬背”的劳动被自动化，拥有更高敏锐度的人才会在这个过程中脱颖而出。这个原本日益机械化的世界会越来越鼓励人和人的连接，即便是通过数字领域。

DAO 是这两种趋势的完美体现。

创作者 DAO 赋予了艺术家和粉丝互动的能力，并创造财富。作为回报，其中大部分内容将与帮助生成它的人共享。

Micah Johnson 就是将这种可能性变为现实的例子。作为一位前 MLB 球员和活跃艺术家， Micah 创造出了一个名为 Aku 的 NFT 虚拟形象。随着 Aku 的迅速走红、Johnson 也得到了来自 Visa 的赞助。不难想象 “Akuverse” 在未来几年可能会逐渐扩展，从而产生一个真正的、鼓励互动的 DAO 社区。

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/008.png)

Aku 世界

**新的组织结构**

截至目前，所有传统资产都是一套有效的法律结构，资产持有人的权利则由相应的法律所赋予，并受到保护和约束。

**随着越来越多的资产在链上转移，智能合约和程序化激励将取代法律体系作为保证所有权的一种方式。**同样，DAO 将取代法人实体，成为协调这些资产的主要方法。个人将通过创建 DAO 来管理自己的链上资产，而不是通过建立公司的形式。

**DAO 是对传统公司的范式转变，因为它们从一开始就是全球性的，无需任何许可即可加入其中或者为之贡献，并最大程度上减少诸如身份、雇佣合同、工作面试甚至实时赔偿所带来的摩擦。**虽然当下在 DAO 实践过程中仍存在很多问题，但我们有充分理由相信，随着时间的推移，这些问题将会得到解决。

简而言之，加密为资产和全球化金融体系提供了更强大的保护，任何人都可以利用加密技术更有效地将资产转换为资本。

至于 DAO 的发展是否会如预期还有待观察。过去十年加密世界比我们想象的更陌生、更黑暗、更神奇，下一次可能会带来更大的转变。

但一个理性选择一定是持续相信强大的、积极的变化。开放地接触一个充满未来性的新领域，总有人会找到一种方法来改善许多人的生计，不管是少数还是多数，慢慢地就会有人逐渐意识到自己或许不是为“公司”工作，而是为 DAO，一个不断变化、最终吞噬了互联网的数字化存在。

**Reference**

https://www.readthegeneralist.com/briefing/dao

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/009.png)

**为了不错过我们的深度内容，请把「海外独角兽」设为星标**

**关于「海外独角兽」**

「海外独角兽」是一个优质内容公共平台，每周两次，我们在这里深度分享科技大航海时代的顶级创新公司。偶尔也会分享让商业世界变得更好的新理念、新技术、新思考。

「海外独角兽」背后的支持团队包括**科技媒体从业者，顶级机构投资人，游戏、crypto、生物科技领域的创业者**。我们相信信息筛选的价值，也相信无论投资还是创业，都需要对未来趋势有清醒的认识和把握。

如果你想参与优质内容的推荐或翻译，欢迎加入我们的内容共创群；如果你是投资人或LP，对全球领先公司感兴趣，也欢迎找我们碰撞思想。主理人微信：

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/010.jpg)

延伸阅读

[![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/011.jpg)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247488256&idx=1&sn=8913a57ebf6ce9976476514d76ff08cd&chksm=ce98ac9ef9ef258851626acd0e535f1f17f41da8475d5c7e08046160f499afc458b0f79f9b1a&scene=21#wechat_redirect)

[DAO：Web3.0 时代的新组织范式（上篇）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485588&idx=1&sn=4ac9cf6394e4e111b81c49ec5aa389bd&scene=21#wechat_redirect "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485588&idx=1&sn=4ac9cf6394e4e111b81c49ec5aa389bd&scene=21#wechat_redirect")

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/012.png)

[![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/013.jpg)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485849&idx=1&sn=bf5f2c7e329aa529a396e5972836d3ab&chksm=ce98b607f9ef3f11228620a8b1d9bb5cc14f9f3398c7560dd52e08bcc632855a5492eaf33fae&scene=21#wechat_redirect "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485849&idx=1&sn=bf5f2c7e329aa529a396e5972836d3ab&chksm=ce98b607f9ef3f11228620a8b1d9bb5cc14f9f3398c7560dd52e08bcc632855a5492eaf33fae&scene=21#wechat_redirect")

[CryptoPunks：NFT领域的蒙娜丽莎？销售额已超10亿美元](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485588&idx=1&sn=4ac9cf6394e4e111b81c49ec5aa389bd&scene=21#wechat_redirect "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485588&idx=1&sn=4ac9cf6394e4e111b81c49ec5aa389bd&scene=21#wechat_redirect")

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/014.png)

[![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/015.jpg)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485264&idx=1&sn=aabb62635b2598b0ad535801d9c270cd&chksm=ce98b8cef9ef31d8de2fdcdb914dcfa9b3c6fdf7c2cf450e89644399c89ab4cbf5c99fa3b0a6&scene=21#wechat_redirect "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485264&idx=1&sn=aabb62635b2598b0ad535801d9c270cd&chksm=ce98b8cef9ef31d8de2fdcdb914dcfa9b3c6fdf7c2cf450e89644399c89ab4cbf5c99fa3b0a6&scene=21#wechat_redirect")

单月收入超过3亿美金，Axie Infinity的无限可能

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/016.png)

[![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/017.jpg)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485688&idx=1&sn=e9150154312a0f2ee09515f1e8c1f2c7&chksm=ce98b766f9ef3e70ef8b85fbb0ab6c953aaae6a1c27e57487e202cab8185c7af39444ee97e7a&scene=21#wechat_redirect "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485688&idx=1&sn=e9150154312a0f2ee09515f1e8c1f2c7&chksm=ce98b766f9ef3e70ef8b85fbb0ab6c953aaae6a1c27e57487e202cab8185c7af39444ee97e7a&scene=21#wechat_redirect")

FTX：日交易额220亿美元，估值180亿美元，万能交易所的传奇之路

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/018.png)

[![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/019.jpg)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485924&idx=1&sn=68b05ae1dd48023582b50d1e403d8689&chksm=ce98b67af9ef3f6c1611499977a3989c6d2644c40ebda8fda552b1aebc5a5a0e438483afd137&scene=21#wechat_redirect "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485924&idx=1&sn=68b05ae1dd48023582b50d1e403d8689&chksm=ce98b67af9ef3f6c1611499977a3989c6d2644c40ebda8fda552b1aebc5a5a0e438483afd137&scene=21#wechat_redirect")

Solana：以太坊的挑战者，要建立区块链领域的纳斯达克

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/020.png)

[![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/021.jpg)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247487532&idx=1&sn=9aa190f243684986fbba2d103a909374&chksm=ce98afb2f9ef26a41f7827532635e04a3b50ef28182bf50714bacdb949178ce1ccf030593a2e&scene=21#wechat_redirect "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247487532&idx=1&sn=9aa190f243684986fbba2d103a909374&chksm=ce98afb2f9ef26a41f7827532635e04a3b50ef28182bf50714bacdb949178ce1ccf030593a2e&scene=21#wechat_redirect")

[SushiSwap：反叛中的创新，成长最快的去中心化交易所](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485588&idx=1&sn=4ac9cf6394e4e111b81c49ec5aa389bd&scene=21#wechat_redirect "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY0MDk0NQ==&mid=2247485588&idx=1&sn=4ac9cf6394e4e111b81c49ec5aa389bd&scene=21#wechat_redirect")

![](../images/2021-11-18-dao-shen-tou-hu-lian-wang-xia-pian-wei-lai-zu-zhi-de-wan-jia/022.png)
